---
layout: mypost
title: Windows认证机制学习
categories: [内网渗透]
---

> Kerberos协议非常复杂，学习时每篇文章都有不同之处，本篇文章查询了MSDN，尽量保证准确性，后续学习过程中如果发现内容有误会及时更正。

## 认证协议

### LM

LAN Manager Challenge/Response 验证机制，简称LM。该方案比NTLM响应时间更早，安全性更低。

认证流程：

1. A向B发起请求。
2. B返回一个8字节的响应码。
3. A将自己的LM Hash分成三部分，每组7字节，每组都使用响应码对其进行加密，然后发送给B。
4. 然后B也执行和A相同的操作，不过LM Hash是储存在服务器中A的LM Hsah。
5. 两个LM-Hash进行比较，一致即认证成功。

### NTLM

NTLM身份验证采用Challenge/Response机制，由协商、质询、身份验证三步组成。

域环境认证流程：

1. 用户访问客户端计算机并提供域名、用户名和密码。客户端计算密码的加密哈希并丢弃实际密码。
2. 客户端将用户名以明文形式发送到服务器。
3. 服务器判断用户名是否存在，存在则生成一个16字节的随机数，称为Challenge或Nonce，并返回给客户端。
4. 客户端使用用户密码的Hash对服务器返回的随机数进行加密，并将结果返回给服务器，被称为Response。
5. 服务器向域控发送以下三项信息：
   - 用户名
   - 发送给客户端的Challenge
   - 从客户端收到的Response
6. 域控使用用户名从安全账户管理器数据库中检索用户密码的Hash，并使用此Hash加密Challenge。
7. 域控将加密后的Challenge与客户端计算出的Response进行比较，如果相同则认证成功。

#### Net-NTLMv1

服务器返回8位Challenge，Response加密算法3DES。

#### Net-NTLMv2

从Windows Vista起，默认使用Net-NTLMv2协议。
服务器返回16位Challenge，Response加密算法HMAC-MD5。

### Kerberos

Kerberos协议构成：客户端、服务器、KDC（Key Distribution Center 密钥分发中心）

#### 相关信息

| 角色 | 作用 |
| ---- | ---- |
| Key Distributed Centser | 密钥分发中心，包含AS和TGS两个服务 |
| Authentication Service | 身份验证服务，用于KDC对Client认证生成TGT | 
| Ticket Granting Ticket | 票据授予票据，用于向KDC获取服务票据的凭证 |
| Ticket Granting Service | 票据授予服务，用于KDC为Client生成ST |
| Active Directory | 活动目录，用于存储用户、用户组、域相关的信息 |
| Server Ticket | 服务票据，也被称为 TGS Ticket，用于访问服务的凭证 |
| Application Server | 应用服务器，提供用户所需服务 |
| krbtgt | 密钥发行中心服务帐户，不可登陆，发放票据时会使用它的NTLM Hash|

#### 认证流程

##### AS_REQ

当域内某个客户端试图访问域内的某个服务，输入用户名密码后，客户端会向AS发送AS_REQ（身份验证服务请求）：

> 用户名、请求的服务
> 请求凭据（使用用户密码Hash加密的时间戳）

##### AS_REP

KDC检查用户是否在本地数据库，存在则使用存储在本地的NTLM Hash解密凭据验证用户身份，如验证通过且时间戳在有效期内（5分钟），则返回AS_REP（身份验证服务回复）：

> 用户名
> TGT：用户名、会话密钥、TGT有效期、具有用户权限的PAC，使用krbtgt账户NTLM Hash加密

此时，用户拥有 TGT，可用于请求 TGS，然后访问服务。

##### TGS_REQ

客户端收到消息后，使用自己的NTLM Hash解密AS_REP返回的TGT，得到会话密钥。
然后向TGS发送请求TGS_REQ（票据授予服务请求）：

> TGT
> 请求服务的SPN
> Authenticator：使用会话密钥加密的用户名、时间戳等信息

##### TGS_REP

TGS收到TGS_REQ后，先在KDC中查找服务的SPN是否存在，如存在使用自己的TGS密钥解密TGS_REQ发送的TGT，得到会话密钥。
使用会话密钥解密TGS_REQ中的Authenticator，验证通过后向客户端发送TGS_REP（票据授予服务回复）：

> 用户名
> ST（Server Ticket）：用户名、服务会话密钥、票据有效期等信息，使用请求服务的NTLM Hash加密
> 使用会话密钥加密的服务会话密钥

##### AP_REQ

客户端使用会话密钥解密TGS，得到服务会话密钥，将ST票据和服务会话密钥缓存到本地。当客户端需要访问某个服务端上的服务时，会向服务端发送AP_REQ（应用程序请求）。

> Authenticator：使用服务会话密钥加密的时间戳等信息
> ST

##### AP_REP（可选）

服务端使用自己的NTLM Hash解密ST，获取服务会话密钥、授权用户信息。
服务端使用服务会话密钥解密Authenticator等信息，与ST对比，通过验证后与客户端进行双向验证（此过程需要开启PAC验证服务，没有配置PAC可能会导致白银票据攻击）：

    双向验证过程：
    1. 服务端验证客户端：
      i. 服务端发送PAC询问KDC用户有无访问权限。
      ii. KDC解密PAC通过SID判断用户组信息、权限等返回给服务端。
      iii. Server收到信息并与请求服务的ACL进行比较，决定是否提供服务。

    2. 客户端验证服务端：
      i. 服务端发送Authenticator（使用服务会话密钥的时间戳）给客户端。
      ii. 客户端解密成功则证明验证服务会话密钥一致，双向验证通过。
      iii. 服务端开放服务，客户端访问服务。

## 加密方式

Windows内部只保存密码Hash值。
格式：`Username:RID:LM-Hash:NTLM-Hash`。
LM-Hash从Windows Vista开始为空。

```
工作组环境用户信息保存在%SystemRoot%\System32\config\SAM
域环境用户信息保存在域控C:\Windows\NTDS\NTDS.dit
```

### LM Hash

LM Hash从Windows Vista开始默认禁用。

启用方式：

本地安全策略 => 本地策略 => 安全选项，将不储存LAN管理器哈希值改为禁用。

加密过程：

1. 用户的密码转换为大写，密码转换为16进制字符串，不足14字节将会用0来再后面补全。
2. 密码的16进制字符串被分成两个7byte部分。每部分转换成比特流，并且长度位56bit，长度不足使用0在左边补齐长度。
3. 再分7bit为一组,每组末尾加0，再组成一组。
4. 上步骤得到的二组，分别作为key为KGS!@#$%进行DES加密。
5. 将加密后的两组拼接在一起，得到最终LM Hash值。

缺点：

1. 口令不区分大小写。
2. 口令长度最多为14字节，超过14字节使用NTLM Hash。
3. 如果没有超过7字节后面8字节是固定的（aad3b435b51404ee）。
4. DES加密key固定（KGS!@#$%）。

### NTLM Hash

NTLM Hash是支持Net NTLM认证协议及本地认证过程中的一个重要参与物，其长度为32位，由数字与字母组成。
可以从Windows系统中的SAM文件和域控的NTDS.dit文件中获得所有用户的Hash，通过Mimikatz读取lsass.exe进程能获得已登录用户的NTLM Hsash。

加密过程：

1. 将用户密码转换为十六进制格式。
2. 将十六进制格式的密码进行Unicode编码。
3. 使用MD4摘要算法对Unicode编码数据进行Hash计算。

### Net-NTLM Hash

指网络环境下的NTLM认证中的Hash，NTLM认证中的Response包含Net-NTLM Hash。
在NTLM协议中，NTLM响应分为NTLMv1，NTLMv2，NTLM session v2三种协议，不同协议使用不同格式的Challenge和加密算法。

#### Net-NTLMv1 Hash

格式：`username::hostname:LM response:NTLM response:challenge`

修改注册表启用：
```
reg add HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Lsa\ /v lmcompatibilitylevel /t REG_DWORD /d 2 /f
reg add HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Lsa\MSV1_0\ /v NtlmMinClientSec /t REG_DWORD /d 536870912 /f
reg add HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Lsa\MSV1_0\ /v RestrictSendingNTLMTraffic /t REG_DWORD /d 0 /
```

8位Challenge，Response加密算法3DES。
这种方式相对脆弱，可以基于抓包工具和彩虹表爆破工具进行破解。

#### Net-NTLMv2 Hash

格式：`username::domain:challenge:HMAC-MD5:blob`

16位Challenge，Response加密算法HMAC-MD5。

## Reference

https://xz.aliyun.com/t/8187  
https://xz.aliyun.com/t/10491  
https://www.t00ls.cc/thread-63319-1-1.html  
https://websec.readthedocs.io/zh/latest/auth/index.html  
https://docs.microsoft.com/zh-cn/archive/blogs/apgceps/packerberos-2  